Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Ein beeindruckendes Zeugnis
des Leidens,
sub3
vor allem aber eines der Hoffnung,
sub4
so hat die vielleicht
wichtigste Zeitung der Welt,
sub5
die New York Times,
den Bericht von Eli Sharabi genannt,
sub6
der heute unser Gast ist.
sub7
Ein Bericht, der zu einem
internationalen Bestseller wurde.
sub8
Kein Buch in der Geschichte Israels
hat sich jemals schneller verkauft.
sub9
Es handelt davon,
wie mächtig Ideologien sind,
sub10
was Menschen bereit sind,
anderen Menschen anzutun,
sub11
wenn sie an das Falsche glauben.
sub12
Aber es handelt auch davon,
sub13
was Menschen
in der Lage sind auszuhalten,
sub14
wie unglaublich stark
wir sein können,
sub15
wenn wir an das Richtige glauben.
sub16
Eli Sharabi (ES) war fast 500 Tage
gefangen in den Tunneln der Hamas,
sub17
hat es geschafft, zu überleben,
in unglaublicher Enge, in Dunkelheit,
sub18
zum Teil auf nackter, dunkler Erde,
zwischen Ratten und Würmern.
sub19
Wie hat er das geschafft?
sub20
Herzlich willkommen.
sub21
Katrin Eigendorf (KE), die
Kriegsreporterin seit vielen Jahren
sub22
auch immer wieder aus dem Nahen Osten
berichtet sieht es offenbar ähnlich:
sub23
"Die bewegendsten Momente
in diesem Bericht", sagt Sie,
sub24
"sind die, in denen klar wird,
dass es bei aller Ideologisierung
sub25
immer wieder
auf das Menschsein ankommt.
sub26
Das sind die Momente,
die über die Tatsache,
sub27
eine israelische Geisel
in Gaza zu sein, weit hinausgehen."
sub28
Herzlich willkommen.
sub29
Schönen guten Abend in die Runde.
sub30
Bevor wir in dieses Gespräch gehen,
von dem ich glaube,
sub31
es wird ein intensives.
sub32
Ein kurzer Bericht, ein paar
wenige Bilder, die klarmachen,
sub33
worum es geht.
sub34
Es sind diese Bilder, die am 8.
Februar in die Welt gehen.
sub35
Die Hamas lässt drei
israelische Geiseln frei.
sub36
In einer richtigen Propagandashow
werden Sie in Gaza vorgeführt.
sub37
Einer von ihnen ist Eli Sharabi.
sub38
Die Hamas hat ihn am 07.10.2023
aus seinem Kibbuz im Süden Israels
sub39
verschleppt.
sub40
491 Tage bleibt er in der Gewalt
der Hamas. Ohne Tageslicht,
sub41
gefesselt und gefangen.
sub42
Manchmal ist er vor Schmerzen
ohnmächtig geworden.
sub43
ES: Es ist egal, dass du
geschlagen wärst,
sub44
dass sie dir die Rippen brechen.
sub45
Es ist egal.
sub46
ML: Eli verliert mehr als
30 kg Körpergewicht.
sub47
Die Hoffnung deine Frau
und seine Töchter wieder zu sehen,
sub48
hält ihm am Leben.
sub49
Dass sie schon beim Überfall ermordet
wurden, das wusste er nicht.
sub50
- Deine Mutter und deine Schwester
warten auf dich,
sub51
ich sagte, bring mich
zu meiner Frau und meiner Tochter.
sub52
Es waren keine Worte mehr nötig.
sub53
ML: Auch nach seiner Freilassung
waren Elis Gedanken noch immer
sub54
im Tunnel.
sub55
Er musste einen Freund zurücklassen.
Den 24-jährigen Deutsch Israeli.
sub56
Mit ihm hat er eine enge
Beziehung aufgebaut.
sub57
ES: an dem Tag, als ich ging,
sub58
rissen mich die Terroristen
von den Er wollte mich nicht
sub59
gehen lassen, er
klammerte sich an mich.
sub60
ML: Wenn Freund wurde am 13.
Oktober freigelassen.
sub61
Israel entlässt im Gegenzug etwa
2000 palästinensische Häftlinge.
sub62
An diesem Tag übergibt die Hamas
auch Leiche seines Bruders.
sub63
Wie er es schafft weiterzumachen,
wird er immer wieder gefragt.
sub64
Seine Antwort ist immer die gleiche.
sub65
ES: Ich bin nicht zornig.
sub66
Ich bin mit Glück gesegnet,
sub67
so viele Jahre mit meiner Frau
und meinen Töchtern gehabt zu haben.
sub68
ML: Sie sagen, Sie sind nicht zornig.
sub69
Da ist keine Wut, kein Hass?
sub70
ES: vielleicht bin ich verärgert,
ich weiß es nicht recht.
sub71
Aber es ist nicht das Gefühl,
dass mich ständig beschäftigt.
sub72
Ich bevorzuge es weiterzugehen.
sub73
Optimistisch zu bleiben.
sub74
Ärger bringt mehr meine Kinder
und meine Frau nicht zurück.
sub75
Ich ziehe es vor mich
auf das zu konzentrieren,
sub76
was mich optimistisch macht.
sub77
ML: Wenn wir einmal eintauchen
in diese Geschichte.
sub78
Wie haben Sie
diesen 7. Oktober in Erinnerung?
sub79
6:29 Uhr ist die Hölle ausgebrochen,
was ist dort passiert?
sub80
ES: Morgens um 6:29 Uhr
an einem Samstag
sub81
haben wir den Alarm gehört.
sub82
Wir waren erstaunt, denn wir
hatten vorher keine Ahnung,
sub83
dass sich etwas zusammenbraut.
sub84
Wir haben unser Mädchen
in den Schutzraum gebracht.
sub85
Das hat 5 Minuten gedauert.
sub86
Dort waren wir eine halbe Stunde,
sub87
bis wir von der Möglichkeit
gehört haben,
sub88
dass Terroristen
eingedrungen sein könnten.
sub89
Da waren wir sicher, das sind
vielleicht ein oder zwei Terroristen.
sub90
Man hat uns gesagt,
die Armee ist auf dem Weg.
sub91
Man hat uns gesagt, in einer halben
Stunde wird alles geregnet sein.
sub92
Es ging weiter und weiter, dann
kamen Bilder im Fernsehen.
sub93
Von jungen Leuten,
die um ihr Leben gerannt sind.
sub94
Und da haben wir verstanden,
dass die Lage außer Kontrolle ist.
sub95
Aber wir haben nicht gedacht,
dass das etwas bedeuten würde.
sub96
Danach haben wenn Jugendliche
Nachrichten geschickt,
sub97
dass jemand die Mutter
erschossen hat,
sub98
dass man den Vater erschossen hat,
sub99
dass das Haus brennt.
sub100
Wir wussten, das ganze
kommt auf uns zu.
sub101
Wir dachten es schützt unsere Kinder
am besten ich haben eine schwierige
sub102
Entscheidung getroffen.
sub103
Und wir sind davon ausgegangen,
vielleicht werde ich entführt.
sub104
Aber meine Frau und Kinder
haben einen britischen Pass,
sub105
das sollte sie schützen.
sub106
Genau das haben wir auch gemacht.
sub107
Ungefähr 10:45 Uhr kamen
die Terroristen an unser Haus.
sub108
Sie haben Sachen kaputt
gemacht und haben Arabisch
sub109
und Hebräisch rumgeschrien.
sub110
Und in wenigen Sekunden waren
sie bei uns im Schutzraum.
sub111
Unser Hund hat gebellt, sie
haben angefangen zu schießen.
sub112
Wir haben uns
über unsere Kinder geworfen,
sub113
haben Sie mit unseren Körpern
geschützt.
sub114
Wir haben die Terroristen
angeschrien,
sub115
sie sollten aufhören zu schießen.
sub116
Wir haben geguckt, ob
alle in Ordnung sind.
sub117
Und haben ihn unsere Telefone geben.
sub118
Ich habe sofort gesagt, sie
haben einen britischen Pass.
sub119
Sie haben die Mädchen
in die Küche gebracht
sub120
und haben gewartet,
bis meine Frau sich anzieht.
sub121
Sie war natürlich völlig
verwirrt und aufgeregt.
sub122
Sie konnte sich kaum anziehen.
sub123
Ich habe versucht sie zu beruhigen.
sub124
Wenige Minuten später
erinnere ich mich noch daran,
sub125
da kam der Kommandeur der Terroristen
sub126
und hat gesagt, bringt
sie nach draußen.
sub127
Da habe ich verstanden,
ich werde entführt.
sub128
Ich wollte meine Mädchen beruhigen
und habe gerufen, ich komme zurück.
sub129
Das nächste woran ich mich erinnere,
ich war draußen,
sub130
und habe das Haus
eines Freundes brennen sehen.
sub131
Sie haben mich 200 m
zum Haus geschleift.
sub132
Ich habe mindestens 100
Terroristen rumlaufen sehen,
sub133
die aus den Häusern herauskamen,
sich feierten und finden.
sub134
Manche haben versucht mich
auf dem Weg zu schlagen.
sub135
Ich habe nichts gefühlt,
ich beim Überlebensmodus.
sub136
Sie haben mich in ein Auto geschubst,
dass sie gestohlen hatten.
sub137
Ich habe verstanden, ich kann
jetzt die Minuten zählen,
sub138
damit ich weiß, bringen
Sie mich weit weg.
sub139
Nach einer halben Stunde langsamer
Fahrt waren wir beim ersten Halt.
sub140
Das war in einer Moschee.
sub141
Dabei eine Gruppe von Zivilisten.
sub142
Die wollten wir etwas tun.
sub143
Aber die Terroristen
an mich weiter gezwungen.
sub144
Leute haben mich mit Schuhen
geschlagen. Auf den Kopf
sub145
zum Glück waren
die beiden Terroristen dar,
sub146
und haben mich von den weggezogen,
in die Moschee.
sub147
Sie haben mich
ausgezogen und befragt.
sub148
Sie waren erstaunt,
dass ich Arabisch spreche.
sub149
ML: D. h., es ging von Anfang an,
das ist auch ein Motiv,
sub150
das sich durch das ganze Buch zieht,
um Demütigung?
sub151
ES: Ich glaub die waren unter Stress
in der ganzen Situation.
sub152
Die waren wahrscheinlich
völlig überrascht,
sub153
dass es erfolgreich verlief.
sub154
Erstaunt, dass es keine Flugzeuge gab
sub155
dass wir nicht bombardiert
wurden auf dem Weg nach Gaza.
sub156
Die haben mich befragt,
sub157
sie waren über mein Alter erstaunt.
sub158
Ich habe ihm gesagt, ich
bin 51 und Zivilist.
sub159
Und dann noch drei oder vier
weitere Haltepunkte.
sub160
Da wurden Teams und Autos getauscht.
sub161
Wahrscheinlich
um die Armee zu verwehren.
sub162
Dann waren wir beim Haus
einer palästinensischen Familie.
sub163
Da waren wir 50 Tage.
sub164
ML: Katrin,
sub165
du warst kurz nach diesem Angriff
in genau diesem Kibbuz.
sub166
Du sagst, erst als
ich dort vor Ort war,
sub167
habe ich die Dimension
dieses ganzen Begriffen.
sub168
KE: Es ist eines, eine Nachricht
zu hören, dass Dinge passieren.
sub169
Es ist eine andere, es geht alles
über den Kopf, dann dort zu sein.
sub170
Diese Bilder zu sehen,
direkt vor dir.
sub171
Den Gestank nach Tod, die Leichen
waren zwar schon abtransportiert,
sub172
es stand aber ganz
bestialisch nach Leichen.
sub173
Du hast wirklich
gesehen, dort sind Leute
sub174
hingegangen und haben einfach völlig
sub175
destruktiv alles verwüstet
und kaputtgemacht.
sub176
Wenn du dann mittendrin
stehst kannst ausfüllen.
sub177
Dieses fühlen ist eine Dimension,
die dazu gehört,
sub178
wenn du das Ausmaß
einer solchen Katastrophe,
sub179
wie sie dort passiert es,
irgendwie begreifen willst.
sub180
ML: Eli, Sie haben beschrieben,
sub181
wie Sie in dieses Wohnhaus
gebracht wurden.
sub182
Sie beschreiben auch diesen Moment,
die kommen dort an,
sub183
gefesselt mit Augenbinde
und nach drei Tagen wird Ihnen
sub184
das erste Mal
diese Augenbinde abgenommen,
sub185
was haben Sie gesehen?
sub186
ES: Zunächst mal den Terroristen,
der nach drei Tagen in das Haus kam.
sub187
Bis dahin war es
der Vater der Familie,
sub188
der zuständig war
und uns bewacht hat.
sub189
Wir waren mit Seilen
gefesselt und die haben
sub190
ins Fleisch eingeschnitten.
sub191
Das hat so weh getan,
sub192
dass wir manchmal bewusstlos
wurden vor Schmerzen.
sub193
Wenn wir aufgewacht sind, dann haben
wir nach Nahrung und Wasser gefragt.
sub194
Nach diesen drei Tagen haben
sie die Fesseln abgenommen.
sub195
Sie haben uns die Füße
mit Eisenketten gefesselt.
sub196
Diese Ketten habe ich
dann 485 Tage getragen.
sub197
24 Stunden am Tag.
sub198
Als wir raus gingen aus Gaza,
da wurden sie abgenommen.
sub199
Bis zu einer Woche
vor der Freilassung waren
sub200
die Eisenketten dran.
sub201
Man musste für alles
um Erlaubnis bitten.
sub202
Aufs Klo zu gehen, Erlaubnis
zu sprechen, etwas zu essen.
sub203
ML: Und Sie beschreiben diesen Schock
und das gehört zu den einträglichen
sub204
Momenten dieses Buch.
sub205
Die Vorstellung, fast 500 Tage
in diesem Tunneln gefangen zu sein,
sub206
kein Sonnenlicht, kein Tageslicht,
der Gestank, die enge,
sub207
Leben mit Ungeziefer.
sub208
Und zu verstehen, die Kontrolle,
sub209
die wir seit Jahren
aus dem Fernsehen kennen,
sub210
man wusste, es gibt dieses System.
sub211
Und letztlich zu verstehen,
dass ist der Ort,
sub212
wo sie mich hinbringen werden.
sub213
Und schließlich über mir der Deckel
und du verschwindest irgendwo
sub214
unter der Erde.
sub215
Können Sie diese Situation
beschreiben?
sub216
ES: Das war
mein schlimmster Albtraum.
sub217
Ich habe viel über die Tunnel
gehört vorher.
sub218
Die haben diese Tür nach unten
aufgemacht und das sei für mich
sub219
aus wie ein perfektes Grab.
sub220
Ich habe anfangs versucht mich
zu weigern, einzusteigen.
sub221
Ich habe versucht zu verhandeln.
Ich habe gesagt ich möchte nicht.
sub222
Aber 30 oder 40 Sekunden hat es
gedauert, und es hat sie genervt.
sub223
Sie haben mir die Pistole
an den Kopf gehalten.
sub224
Das ist der Moment
an den ich mich erinnere,
sub225
ich habe mein Mädchen versprochen,
ich komme zurück.
sub226
Ich bin runtergeklettert.
sub227
ML: Wie tief?
sub228
Runter in die Dunkelheit.
sub229
Die Leiter war
vielleicht 30 m oder so.
sub230
Dann ging es noch weiter runter.
sub231
Es waren vielleicht 40,
50 m unter der Erde.
sub232
Das wurde später noch klargemacht.
sub233
Wir sind 10 Minuten durch
die Dunkelheit gegangen,
sub234
und haben am Ende des Tunnels
dann ein Licht gesehen.
sub235
Da sind wir hingegangen.
sub236
Dass eine große
Erleichterung für mich,
sub237
dass wir offenbar nicht
nur in der Dunkelheit bleiben.
sub238
Es gab etwas Licht aus der Moschee,
sub239
es gab Licht
von den batteriebetriebenen Lampen.
sub240
Nach uns kommen noch weitere
israelische Geiseln.
sub241
In dieser Nacht am 27. November
waren wir sieben Geiseln dort.
sub242
ML: Wie groß muss man
sich das vorstellen?
sub243
Wie groß war dieser Raum?
sub244
ES: Der Raum war
vielleicht 10 m² groß.
sub245
Also vier Matratzen
konnten dort liegen.
sub246
Anfangs waren wir sieben Personen.
sub247
Wir waren gegeneinander
an Ketten angekettet.
sub248
Bein an Bein.
sub249
Es war eng,
sub250
wir konnten uns alle sechs
Wochen Waschen oder Duschen,
sub251
mit einem Eimer kaltes Wasser.
sub252
ML: Wie haben Sie sich sauber
gemacht, wie haben Sie geduscht?
sub253
ES: Eine halbe Eimer kaltes Wasser.
sub254
Und der Dreck, den man
in diesen sechs Wochen aufgebaut hat,
sub255
dass es grauenhaft.
Das ist dreckig, das stinkt.
sub256
Das kann man sich nicht vorstellen.
Aber das hatten wir.
sub257
Ein bisschen Seife und ein bisschen
Zahnpasta, das war Luxus.
sub258
Und dann, Würmer überall.
sub259
Und Kakerlaken, Unterarten.
sub260
Und diese Demütigung jeden Tag.
sub261
ML: Und Dunkelheit
oder ein bisschen Licht?
sub262
ES: Wir hatten ein bisschen
Licht aus der Moschee
sub263
und ein bisschen Licht
in manchen dieser Räumen.
sub264
Aber manchmal haben wir uns
gegenseitig auch nicht gesehen.
sub265
Wir haben nicht
gesehen, was wir essen.
sub266
ML: Wie oft gab es etwas zu essen?
sub267
Das ist der andere eindrückliche
Teil in Ihrem Bericht.
sub268
Sie schreiben, was Hunger
für eine mächtige Waffe ist.
sub269
Wie sehr es Menschen unter Druck
setzt und wie schwer es ist,
sub270
trotz der Situation und trotz dieses
unglaublichen Bedürfnisses,
sub271
ein bisschen Würde zu bewahren.
sub272
ES: Anfangs haben wir zweimal
am Tag was zu essen bekommen.
sub273
Essen bedeutet, vielleicht
eine Schale Reis, oder Nudeln.
sub274
Oder vielleicht
anderthalb Pita Brote.
sub275
Das hat man mir später erklärt,
sub276
dass sein um die 400 cal
pro Mahlzeit gewesen.
sub277
Anfangs haben wir etwas zweimal
pro Tag etwas bekommen.
sub278
Aber das war eigentlich
das Schlimmste,
sub279
was ich mir hätte ausmalen können.
sub280
Um Essen zu betteln, tagelang.
sub281
Nach allem zu betteln,
was man braucht.
sub282
Wir haben verstanden, wir
dürfen kein Ego haben,
sub283
wenn wir überleben wollen.
sub284
Wir haben für alles Dankeschön
gesagt, was wir bekommen haben.
sub285
Auch wenn wir es nicht bekommen
haben, haben wir danke gesagt.
sub286
Einfach um die Beziehung
aufrechtzuerhalten.
sub287
Damit wir in der Zukunft vielleicht
etwas mehr zu essen bekommen,
sub288
oder weniger Erniedrigung,
oder weniger Gewalt.
sub289
ML: Sie beschreiben und sagen,
"der Hunger nagt an uns,
sub290
er zerrt an unseren Körpern
und an unseren Seelen und frisst
sub291
langsam unsere Persönlichkeiten auf".
sub292
Das ist das, was ich vorhin meinte,
sich nicht demütigen zu lassen.
sub293
Wie hält man dem Stand?
sub294
Wie macht man das?
sub295
ES: man spricht mit sich
selbst und entscheidet
sub296
für sich selbst.
sub297
Man entscheidet sich,
menschlich zu sein,
sub298
auch in einer Extremsituation wieder.
sub299
Mit Hunger, verhungern.
sub300
Man versteht,
wie wichtig es ist, dass wir,
sub301
die 14 Monate zusammen
waren, geeint sind.
sub302
Und dass man wie eine Gruppe handelt
sub303
mit einer Botschaft,
mit einer Stimme.
sub304
Sie haben versucht uns zu teilen,
sub305
in dem sie einzelnen in der Nacht
Essen angeboten haben.
sub306
Und wir haben entschlossen,
das abzulehnen.
sub307
Obwohl wir so hungrig waren.
sub308
Wir haben auch Nahrung als
Gegenleistung für eine Erpressung,
sub309
Koranverse zu zitieren, abgelehnt.
sub310
Das haben wir nett
und freundlich abgelehnt.
sub311
Wir haben das nicht
mit des Respekt verbunden.
sub312
Das waren kleine Siege, an jedem Tag.
sub313
Erst spirituelle Siege.
sub314
Aber manchmal haben wir
nach einem solchen Sieg auch etwas
sub315
zu essen bekommen.
sub316
Einmal nach drei Wochen, nachdem
der Hunger eingesetzt hat,
sub317
mit nur einem Essen am Tag,
haben wir beschlossen,
sub318
wir werden langsam schwindlig
im Kopf, wir müssen was machen.
sub319
Ich habe morgens
eine Rasierklinge genommen,
sub320
haben eine Augenbraue geschnitten,
sub321
und habe das Blut über mein Gesicht
laufen lassen, um sie zu schockieren.
sub322
Und ich habe so getan, als wäre
ich im Flur zusammengebrochen,
sub323
wo ich eigentlich
zum Klo gehen wollte.
sub324
Die war natürlich schockiert,
sub325
das ganze Blut
in meinem Gesicht gesehen.
sub326
Sie haben uns dann ein halbes extra
gegeben Brot pro Tag das war toll
sub327
um ein kleines bisschen zu bekommen,
bevor man schlafen geht.
sub328
Sodass man nicht jede halbe
Stunde wegen Hunger aufwacht.
sub329
ML: Katrin, dieses Tunnelsystem.
sub330
Wir sehen hier
ein eindringliches Bild.
sub331
Man wusste, dass es das gibt.
sub332
Bei dir die Dimension des Ganzen
klar? Wie weit ist das verzweigt,
sub333
wer hat das bezahlt und gibt
es heute eine bessere Idee?
sub334
KE: Nicht einmal die israelischen
Geheimdienste hatten eine Ahnung,
sub335
dass dieses Tunnelsystem
ein im Prinzip über Jahre angelegtes,
sub336
internistisch Verteidigungssystem
der Hamas ist.
sub337
Das hat ja eine Dimension, die Tunnel
gehen weit über 40 m unter die Erde.
sub338
All
sub339
Sie sind einerseits Festungen,
sub340
auf der anderen Seite
sind sie Waffendepots.
sub341
Ja, wir hatten eine Ahnung
davon, wir wussten,
sub342
dass Tunnelsysteme
in Krankenhäusern enden.
sub343
Viele von uns haben aber gedacht,
sub344
dass sie vor allem
für den Schmuggel benutzt werden.
sub345
Von Ägypten in den Gazastreifen.
sub346
Aber im Prinzip hat die Hamas
dort über viele, viele Jahre
sub347
der viele Ressourcen,
sub348
die sie der palästinensischen
Bevölkerung entzogen haben,
sub349
investiert, um diesen Krieg
vorzubereiten.
sub350
Das war ein vorbereitetes System.
sub351
Das hat selbst die Israelis
geschockt.
sub352
ML: Wenn man da drin sitzt
und so machtlos ist,
sub353
buchstäblich keine Kontrolle
mehr über das hat,
sub354
was das eigene Leben ist.
sub355
Wie schafft man es, nicht verrückt
zu werden? Woran denkt man,
sub356
zählt man die Zeit?
sub357
Ist es wichtig zu verstehen,
an welchem Zeitpunkt man ist?
sub358
Wie viel Zeit ist vergangen,
sub359
wie macht man das?
sub360
ES: Wenn einem die Freiheit genommen
wird, dann versteht man sofort,
sub361
was Kontrolle über seinen Körper,
über das was man ist, bedeutet.
sub362
Wir können einschlagen, sie
können eine erniedrigen,
sub363
aber sie können die Gedanken
nicht kontrollieren.
sub364
Man kann denken, was man will. Man
kann auf deren Aktion reagieren,
sub365
wie man möchte.
sub366
Für mich war das Zeit zählen,
eine Art Kontrolle zu behalten,
sub367
die ich sonst verloren hätte.
sub368
Ich wusste genau, wie viele Tage
ich ins Gefangenschaft war.
sub369
Ich habe jeden Tag gezählt.
sub370
Ich wusste auch die Stunde,
denn die beten fünfmal am Tag.
sub371
Ich habe auch mal etwas gefragt,
zu gebeten, zur Zeit zu Richtung,
sub372
in die sie beten.
sub373
Interessiert,
an meinem Interesse am Islam,
sub374
aber ich wollte nur die Zeit setzen.
sub375
Als der erste Waffenstillstand
endete habe ich beschlossen,
sub376
wir brauchen eine Routine,
sonst werden wir verrückt.
sub377
Wir können nicht jeden Morgen
aufwachen und fragen,
sub378
warum gehen wir nicht nach Hause.
sub379
Wir haben die Zeit gemessen,
wer meine Routine eingeführt,
sub380
wir haben morgens gebetet.
sub381
Wir haben trainiert, während wir
miteinander gesprochen.
sub382
Wir haben uns gegenseitig
alles über unsere Kindheit,
sub383
über unsere Familien,
Freunde, Reisen erzählt.
sub384
Wir hatten ja genug Zeit,
um über alles zu sprechen.
sub385
Das habe gemacht, um nicht
verrückt zu werden.
sub386
ML: Und, wenn Sie gefragt haben,
was mit Ihrer Familie ist.
sub387
Haben Sie Antworten bekommen?
sub388
Mit Ihren Kindern, mit Ihrer Frau?
sub389
ES: Die haben immer gesagt, die Frau
und die Töchter sind in Ordnung.
sub390
Manchmal kam jemand,
sub391
und als sie Proteste in der Mitte
von Tel Aviv fahren,
sub392
haben sie gesagt,
sub393
ich habe deine Frau
und deine Töchter dort gesehen.
sub394
Die haben gesagt,
die kämpfen für dich.
sub395
Das war sehr berühren für mich.
sub396
Das waren sehr emotionale Momente.
Ich wollte es glauben.
sub397
Aber ich bin sehr
praktisch veranlagt,
sub398
und ich habe meinen
Mit-Geiseln gesagt,
sub399
die können mich völlig
anlügen, es kann immer sein,
sub400
dass meine Frau und meine Töchter
nicht überlebt haben.
sub401
ML: Katrin, im Nachgang, wir
haben viel darüber gesprochen.
sub402
Wie Trump das geschafft hat,
sub403
oberflächlich betrachtet
man kennt die Eckdaten.
sub404
Was ist damals wirklich passiert?
sub405
Was hat Donald Trump gemacht,
sub406
was haben die besser gemacht
als die Biden-Administration?
sub407
KE: Ich glaube,
mit dieser bulligen Art,
sub408
dieser völlig undiplomatischen Art,
Politik zu machen, die uns sehr stört
sub409
und mit der wir überhaupt
nicht klarkommen,
sub410
ist im Nahen Osten anders angekommen.
sub411
Dort redet man eine andere Sprache.
sub412
Das kann man sowohl
für die israelische Sprache sagen,
sub413
auch in Israel redet man
eine andere Sprache.
sub414
Ich höre oft von israelischen
Gesprächspartnern,
sub415
dann redet ihr wieder und redet
und ihr habt keine Ahnung,
sub416
was es bedeutet,
sub417
in einer Region
unter Bedrohung zu leben.
sub418
Diese Sprache redet Donald Trump.
sub419
Er haut auf den Tisch und sagt,
jetzt geht das soundso.
sub420
Das gleiche gilt auch
für die Kataris,
sub421
die wissen, die können mit Donald
Trump die richtigen Geschäfte machen.
sub422
Die haben auch das Interesse
sub423
mit Israel
wirtschaftlich gut auszukommen.
sub424
Das war einfach das Momentum,
das er genutzt hat.
sub425
ML: Du hast dann auch keine scheu
mit Leuten zu sprechen,
sub426
die unsere Feinde sind.
sub427
Die die Hamas finanzieren,
mit der Taliban arbeiten...
sub428
KE: Genau, er hat etwas geschafft,
das muss man anerkennend sagen,
sub429
was vor ihm
kein anderer hätte schaffen können.
sub430
Sie waren zu sehr verstrickt
in diese Art von Diplomatie,
sub431
die in dieser Region nicht mehr gilt
und jetzt noch weniger gilt.
sub432
Wir haben jetzt ein anderes Israel
und ein anderes Palästinensergebiet,
sub433
als wir es vorher hatten.
sub434
Das muss man Donald Trump
wirklich positiv anrechnen.
sub435
Er hat zwar keinen Frieden
geschaffen, aber eine Grundlage,
sub436
dass sich Israel
von diesem Trauma erholen kann.
sub437
Ohne Freilassung der letzten Geiseln
sub438
und ohne Überstellung
der letzten Toten,
sub439
hätte dieses Land weiter
in diesem Trauma festgehangen.
sub440
Wir müssen uns vorstellen,
der 7. Oktober
sub441
ist der schlimmste Überfall
auf Juden, seit dem Holocaust.
sub442
Du kannst Juden weltweit fragen.
sub443
Ich kann auch meine Freunde
in Berlin fragen,
sub444
die haben auch gesagt,
wir können nicht heilen,
sub445
wenn die Geiseln
nicht zurück sind.
sub446
Deshalb stehen alle Menschen,
die das durchgemacht haben,
sub447
wie Sie das durchgemacht haben,
sehr für das Volk Israel.
sub448
ML: Sie haben berichtet,
wie die Dinge sich geändert haben,
sub449
Sie plötzlich mehr Nahrung
und Brot bekommen haben.
sub450
Vermutlich auch,
um andere Bilder zu produzieren.
sub451
Damit es nicht nur die Bilder
der ausgehungerten Menschen gibt,
sub452
sondern um zu tun, dass man die ganze
Zeit relativ gut behandelt wurde.
sub453
Wie weit geht die Propaganda
und die Manipulation?
sub454
ES: Sie haben uns
was zu essen gegeben,
sub455
ungefähr eine Woche
vor der Freilassung war das.
sub456
Sie haben gefilmt,
dass er viel essen.
sub457
Sie haben praktisch alles gefilmt.
sub458
Sie haben uns Papiere gegeben,
die wir unterschreiben sollten,
sub459
dass wir Ihnen herzlich danken,
dass sie uns freilassen.
sub460
Und dass sie alles gemacht haben,
um uns zu schützen.
sub461
Solche Sachen.
sub462
Das Schlimmste war wahrscheinlich
die Zeremonie am Freilassungstag.
sub463
Da haben wir 3 Stunden lang
Frage und Antwort geübt.
sub464
ML: Das können wir
uns einmal anschauen.
sub465
D. h. Sie haben wirklich geübt,
was die Fragen sein könnten
sub466
ES: Ja, das haben wir geübt.
sub467
und was Ihre Antworten sein könnten?
sub468
Alles, jede Frage,
jede Antwort wurde geübt.
sub469
Wer spricht zuerst, wer kommt dann.
sub470
Eine Frage war, wie fühle
ich mich jetzt,
sub471
wenn ich zu meiner Frau
und meinen Töchtern komme.
sub472
Auch darauf musste ich antworten.
sub473
Ich musste glauben, dass es wahr ist.
sub474
Für uns auf dieser Bühne war
das die letzte Demütigung.
sub475
Mir war nur wichtig, dass ich
zum Roten Kreuz kam.
sub476
Ich habe die Autos in der Nähe
gesehen und sie haben uns nach 20
sub477
Minuten im Roten Kreuz übergeben.
sub478
Da war ich richtig glücklich,
dass sich in Sicherheit war.
sub479
ML: Sie haben gerade gesagt,
Sie mussten erzählen und erklären,
sub480
wie Sie sich freuen,
ihre Familie wieder zu sehen.
sub481
Wann kam der Moment,
als Sie verstanden haben,
sub482
das wird nicht passieren?
sub483
ES: Nach 15 Minuten Fahrt
mit dem Roten Kreuz hat man uns
sub484
der israelischen Armee
an der Grenze übergeben.
sub485
Da war eine Sozialarbeiterin
von der Armee.
sub486
Sie hat sich vorgestellt
und hat gesagt, sie ist leer.
sub487
Und deine Mutter und deine Schwester
warten auf dich.
sub488
Sie sagte dann zu mir,
sub489
deine Mutter und deine Schwester
wenn es dir erklären.
sub490
Und dann wusste ich, da gibt
es nichts mehr zu erklären.
sub491
Dann wusste ich, dass meine Frau
und meine Töchter
sub492
den 7. Oktober nicht überlebt haben.
sub493
Ich habe dann 5 Minuten geweint.
sub494
Sie hat mich in die Arme genommen,
und hat versucht mich zu beruhigen.
sub495
Das war wie mit dem Hammer
auf den Kopf geschlagen zu werden.
sub496
Ich bin ein ganz praktischer Mensch,
und ich wusste, ich kann nichts tun,
sub497
um meine Frau und meine Tochter
zurückzuholen.
sub498
Und ich habe beschlossen, dann will
ich einfach meine Familie sehen.
sub499
Denn die geben mir Kraft.
sub500
Ich wollte meine Mutter
und meine Schwester sehen.
sub501
Und seitdem sind sie in meiner Nähe.
sub502
Ich bin von der Liebe meiner Familie,
meiner Freunde umgeben.
sub503
Die haben mich die ganze
Zeit unterstützt.
sub504
ML: Ich würde noch mal gerne
verstehen, wie hält man das aus?
sub505
Ich meine, der Gedanke
an die Familie, an die Kinder,
sub506
das Versprechen, dass Sie
abgegeben hatten.
sub507
Das waren die Dinge, die Sie
am Leben gehalten haben.
sub508
Plötzlich gibt es das nicht mehr,
alles, wofür Sie es getan haben.
sub509
ES: Ich bin zunächst
mal dankbar dafür,
sub510
dass mir vorher keiner gesagt hat,
sub511
dass meine Frau
und meine Töchter tot sein.
sub512
Sonst hätte ich
meine Überlebenschance
sub513
wahrscheinlich reduziert.
sub514
Und nach der Freilassung, das war
sicherlich ein glücklicher Moment.
sub515
Aber danach, dass von meiner Frau
und meinen Töchtern zuhören,
sub516
das war natürlich völlig
niederschmetternd.
sub517
Aber ich kann nichts daran ändern.
sub518
Ich habe immer die Wahl,
wie ich auf Sachen reagiere.
sub519
Ich könnte mich natürlich von Trauer
und Schmerz überwältigen lassen.
sub520
Aber ich habe es vorgezogen,
einen Weg zu finden, weiterzumachen.
sub521
Ich glaube es gibt einen Tag,
sub522
da denke ich an meine Frau
und meine Kinder. An jedem Tag.
sub523
Manchmal weine ich.
sub524
Aber ihr Andenken wird
immer bei mir sein.
sub525
Nicht anstelle meines Lebens.
sub526
Ich habe das für mich
selbst entschieden.
sub527
Ich habe nicht das Privileg,
den ganzen Tag im Bett zu bleiben,
sub528
und zu heulen.
sub529
Denn meine Familie,
sub530
meine Freunde und ganz Israel
hat für mich gekämpft.
sub531
Und für mich bedeutet
das, dass Leben wieder aufzubauen,
sub532
ist die einzige Option.
sub533
Seit meiner Freilassung
bin ich beschäftigt.
sub534
ML: Katrin, du sagst, das was dich
am meisten berührt an diesem Bericht,
sub535
mit genau dieser Moment.
sub536
Das, was über die
Hamas-Ideologie hinausgeht.
sub537
Er beschreibt, wie er eine Verbindung
zu den Leuten aufbauen wollte.
sub538
Er sagt auch ganz bewusst,
das war kein Stockholm Syndrom.
sub539
Ich wollte lernen, sie zu lesen.
sub540
Zum anderen, redet du mit ihm,
durch die sich besser mit ihm.
sub541
Er hat sie auf seine ganz
eigene Weise manipuliert
sub542
und eine Verbindung aufgebaut.
sub543
Hast du das Gefühl, dass das, was da
in Bewegung gekommen ist,
sub544
mit Blick auf den Nahen
Osten, als jemand,
sub545
der diese Region
schon so lange kennt.
sub546
Dass das wirklich etwas sein könnte,
sub547
dass es die Dinge wirklich
fundamental ändern?
sub548
KE: Das glaube ich nicht,
sub549
die Traumata sind auf beiden Seiten
so tief verwurzelt
sub550
und noch nicht überwunden.
sub551
Ich glaube, das faszinierende
an dem Buch ist,
sub552
es zeigt uns so viel über das,
sub553
was Israelis sind.
sub554
Du hast eben gefragt,
bekommt man damit klar?
sub555
Eigentlich ist das ganze
Land in so einer Situation,
sub556
dem Horror ins Gesicht zu schauen
und irgendwie klarkommen zu müssen.
sub557
Sie müssen ja weiter existieren als
Stadt und als Land in dieser Region.
sub558
Auf der anderen Seite auch
die Palästinenser zu sehen,
sub559
die in den Händen, in Gaza zumindest,
einer Terrororganisation sind.
sub560
Einer der gefährlichsten
Terrororganisation in der Welt.
sub561
ML: Die nach wie vor mächtig sind.
sub562
KE: Diese nach wie vor mächtig
und wollen die Macht auch nicht
sub563
aus ihren Händen geben.
Das zeigt das Buch auch so schön.
sub564
Wie die Hamas mit der Gesellschaft
verwoben ist.
sub565
Zu sagen,
sub566
es gibt einen Unterschied
zwischen der Bevölkerung
sub567
und der Hamas, ist schwierig.
sub568
Jeder ist auf irgendeine Art
und Weise schon abhängig
sub569
von dieser Hamas.
sub570
Das macht natürlich jede Perspektive
für eine Weiterentwicklung
sub571
für einen Frieden wäre schwierig.
sub572
Ich glaube,
sub573
man kann nur versuchen in langsamen
Schritten diese Traumata aufzulösen.
sub574
Und auch die palästinensische Seite
darin zu bestärken und zu drängen,
sub575
zu einer vernünftigen
politischen Führung zu kommen.
sub576
Es gibt ja kluge Leute
auf der palästinensischen Seite,
sub577
die wurden aber weggebissen.
sub578
ML: Letzte Frage, wo liegt
der Schlüssel jetzt?
sub579
Liegt der jetzt im Westjordanland?
sub580
KE: Ich glaube, die Situation in Gaza
ist einfach exzeptionell verzweifelt.
sub581
Das muss erst mal aufgebaut werden.
sub582
ML: Es ist apokalyptisch.
sub583
KE: Ja,
es ist wirklich apokalyptisch.
sub584
Keiner von uns war da,
wir haben aber die Bilder gesehen,
sub585
auch die Satellitenbilder.
sub586
Zuerst mal muss die Situation
im Westjordanland befriedet werden.
sub587
Das hängt auch sehr
von der israelischen Regierung ab.
sub588
In weit wie sie die Aggression der
Siedler im Westjordanland zulässt.
sub589
In wie weit sie
eine Situation zulässt,
sub590
wo die Palästinenser
die Möglichkeit haben,
sub591
selbst etwas aufzubauen.
sub592
Sodass sie vielleicht irgendwann
von denen die Macht übernehmen.
sub593
Das hängt auch der von Israel ab.
sub594
Was ich auch interessant finde,
sub595
vielleicht können Sie
etwas dazu sagen,
sub596
Sie werden in Israel ja auch
sub597
also eine Art politischer
Hoffnungsträger gesehen.
sub598
Dieses Land drängt
ja auch auf etwas,
sub599
das sich politisch etwas ändert.
sub600
Sie sind als Person jemand,
der das alles durchgemacht hat
sub601
und der sagt,
wir haben immer eine Wahl.
sub602
ML: Wie gesagt, das war
gerade vorhin auch der Fall.
sub603
KE: Genau, auch Israel hat eine Wahl,
trotz der verfahrenen Situation.
sub604
Und alle, die uns erzählen wollen,
sub605
dazu gehört auch der israelische
Premierminister,
sub606
wir haben keine Wahl, die irren.
Wir haben immer eine Wahl.
sub607
ML: Ist das tatsächlich
eine mögliche Perspektive?
sub608
Sich politisch zu betätigen?
sub609
ES: Auf keinen Fall.
sub610
Wenn sie mich mögen, dann
wünschen Sie mir das nicht.
sub611
Ich bin nicht Politiker.
sub612
Ich weiß, die Menschen
möchten Hoffnung.
sub613
Ich weiß, es gibt
viel Streit mit der Führung.
sub614
Aber das ist vielleicht
das gute an der Demokratie,
sub615
man kann streiten,
sub616
man kann gegen die Führung
und gegen die Politiker sein,
sub617
dass es o. k.
sub618
Wir haben alle vier Jahre Wahlen,
sub619
und man kann
eine andere Wahl treffen.
sub620
Aber ich sehe mich
nicht in der Politik.
sub621
Es gibt andere gute Leute,
die das machen können.
sub622
Die unsere Politik ändern können.
sub623
Ich werde unser jetzigen Führung
bestimmt nicht bewerten.
sub624
Egal, wie man zu mir steht.
sub625
Wir müssen lernen,
wir müssen untersuchen,
sub626
was am am 7. Oktober passiert ist.
sub627
Das ist Teil unserer Werte und wir
hoffen, dass unsere Führung
sub628
die richtige Entscheidung
treffen wird.
sub629
Denn wir müssen wissen,
was dort geschehen ist.
sub630
ML: Eli danke ganz herzlich,
es war gar nicht so einfach,
sub631
Sie ins Studio zu bringen.
sub632
Es war aber wichtig
Ihre Geschichte zu hören.
sub633
Ein Mann, der mit Politik
nichts zu tun hatte.
sub634
Ein Mann,
sub635
der ein schönes Leben hatte
mit seiner Frau und seinen Kindern
sub636
und alles verloren hat,
sub637
aber dennoch hier heute sitzt
und sagt, wir haben eine Wahl.
sub638
Danke ganz herzlich, Katrin auch dir,
sub639
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Update".
sub640
Wir sehen uns morgen.